Hetÿpaardengraf van Borgharenÿvindt zijn oorsprong in eenÿmilitaire veldslag uit de 17e eeuw, maar er bestaanÿtwee concurrerende theorie‰nÿoverÿwelkeÿbelegering de paarden deed sneuvelen. Beide verklaringen worden ondersteund door archeologische vondsten en historische bronnen.

?? Kernantwoord
Het paardengraf in Borgharen ? metÿ67 paardenskeletten, hoefijzers en musketkogels ? is vrijwel zeker het resultaat van eenÿcavaleriegevecht tijdens een belegering van Maastricht in de 17e eeuw. De meest gangbare datering isÿ1673, toen Lodewijk XIV Maastricht innam, maar nieuw onderzoek wijst mogelijk opÿ1632, tijdens het beleg door Frederik Hendrik.


?? Twee mogelijke oorsprongen
1.ÿBelegering van Maastricht in 1673
Volgens de Archeo Route Limburg en toeristische bronnen zijn de paardenÿgesneuveld tijdens cavaleriegevechten bij de schipbrug van Borgharen, toen het Franse leger onderÿLodewijk XIVÿde stad belegerde.
De paarden warenÿ4?10 jaar oud, slank en wendbaar ? typische oorlogspaarden.
* Ze stierven in het gevecht of kregen een genadeschot.
* Ze werden gevonden in eenÿbelegeringsgreppel van 50 ? 2 meter.
* De vondst in 2010 was uniek: nooit eerder werd in Europa zo?n groot paardengraf ontdekt.
2.ÿBelegering van Maastricht in 1632
Archeoloog Wim Dijkman stelde later dat het grafÿouderÿis en dateert uit het beleg van 1632 doorÿFrederik Hendrik, die Maastricht op de Spanjaarden wilde heroveren.

* Historische kaarten tonen op de vindplaats eenÿpaardenschans.
* Bronnen melden ruitergevechten en een kampement bij Borgharen in 1632.
* Voorwerpen uit de 18e eeuw in het graf zouden door natuurlijke processen (mollen, vertering) later in de greppel terecht zijn gekomen.

?? Wat weten we zeker?
* Het gaat omÿoorlogspaardenÿdie in ‚‚n gebeurtenis zijn omgekomen.
* Ze zijnÿgestapeldÿin een greppel, wat wijst op een snelle, praktische berging tijdens oorlogsomstandigheden.
* De vindplaats ligt aan deÿTrichtervoogdenstraat 68ÿin Borgharen.


?? Conclusie
Deÿoorsprong van het paardengrafÿligt in eenÿ17e-eeuwse militaire confrontatieÿbij Borgharen.
Deÿtraditionele datering (1673)ÿis nog steeds breed geaccepteerd, maarÿnieuw onderzoek (1632)ÿbiedt een overtuigend alternatief. De discussie is nog gaande, en archeologen verwachten dat toekomstig onderzoek meer duidelijkheid zal geven.


































Hetÿpaardengraf van Borgharenÿis een van de meest spectaculaire archeologische vondsten in Nederland. Hieronder vind je een volledig, gestructureerd overzicht van wat er bekend is ? inclusief datering, vondsten, historische context en lopende discussies.

?? Kernfeiten over het paardengraf
Het paardengraf werd inÿ2010ÿontdekt bij Borgharen, ten noorden van Maastricht. Het bleek hetÿgrootste paardengraf dat ooit in Europa is gevonden, metÿ67?69 paardenskelettenÿdie in een lange greppel waren gestort.ÿÿVVV Hart van Limburgÿ Archeologie op de Kaart

?? Wat is er precies gevonden?
* 67?69 paardenskeletten
Gestapeld in eenÿbelegeringsgreppel van ca. 50 ? 2 meter.
VVV Hart van Limburg
* Tientallen hoefijzers
* Loden musketkogels
* Delen van tuigage en riemen
Archeologie op de Kaart
De paarden waren:
* 4?10 jaar oud
* Slank, wendbaar en geschikt voor cavalerie
* Niet afkomstig uit de regioÿ(op basis van isotopenonderzoek)

?? Wat is er met de paarden gebeurd?
De paarden zijnÿgesneuveld in een veldslagÿof kregen eenÿgenadeschotÿvanwege zware verwondingen.


??? Datering: 1673 of 1632?
Er bestaanÿtwee concurrerende theorie‰nÿover de datering van het graf.
1.ÿBelegering van Maastricht in 1673ÿ(traditionele datering)
* Franse troepen onderÿLodewijk XIVÿbelegerden Maastricht.
* Cavaleriegevechten vonden plaats bij deÿschipbrug van Borgharen.
* De vondsten (musketkogels, hoefijzers) passen goed bij deze periode.
VVV Hart van Limburg
2.ÿBelegering van Maastricht in 1632ÿ(alternatieve datering)
ArcheoloogÿWim Dijkmanÿstelde later dat het graf mogelijk uitÿ1632ÿstamt:
* Toen belegerdeÿFrederik HendrikÿMaastricht om het op de Spanjaarden te heroveren.
* Historische kaarten tonen op de vindplaats eenÿpaardenschans.
* Een pijpenkop en gesp uit de 18e eeuw, ooit gebruikt als argument voor 1794, bleken waarschijnlijkÿlater in het graf terechtgekomen.
Consortium Grensmaas
De discussie is nog steeds niet volledig beslecht.

?? Locatie & Bezoek
* Adres:ÿTrichtervoogdenstraat 68, Borgharen
* Vanaf de straat ga je het park in; naÿ150 meterÿligt de vindplaats rechts.
VVV Hart van Limburg
De plek is onderdeel van deÿArcheo Route Limburgÿen gemarkeerd met eenÿspeer-vormig landmark.
Via de app kun je ter plekke eenÿvirtuele archeoloogÿraadplegen die het verhaal vertelt.
Visit Zuid-Limburg

??? Waar zijn vondsten te zien?
* Rijksmuseum van Oudheden (Leiden)ÿ? toont een van de skeletten.
Archeologie op de Kaart
* Centre C‚ramique (Maastricht)ÿ? heeft materiaal uit het graf.
Consortium Grensmaas
* Maas Binnenvaartmuseum (Maasbracht)ÿ? eveneens een skelet.
Consortium Grensmaas
* Archeologisch bezoekerscentrum Kasteelhoeve Hartelstein (Itteren)ÿ? uitgebreide uitleg.
VVV Hart van Limburg

?? Historische betekenis
Het paardengraf geeft unieke inzichten in:
* Militaire tactiekÿin de 17e eeuw
* Gebruik van cavalerieÿin de Lage Landen
* Logistiek en verzorging van oorlogspaarden
* De hevigheid van de gevechten rond Maastricht
Het is een zeldzame vondst: nergens in Europa zijn zoveel oorlogspaarden samen gevonden.

      
      Samenvattende vergelijking. 1632 - 1673
      
Aspect1632 (Frederik Hendrik)1673 (Lodewijk XIV)Historische kaartenPaardenschans op exacte locatieGeen specifieke markeringBronnen over gevechtenRuitergevechten bij BorgharenCavaleriegevechten bij schipbrugArcheologische vondstenPassendEveneens passendPubliekscommunicatieMinder gebruiktMeest gebruiktArcheologische steunSterk groeiend (Dijkman)Traditioneel dominant      
      




















Mysterie van sensationeel massagraf paarden in Borgharen ontrafeld: een bloedbad ging eraan vooraf


In 2010 werden luchtopnames gemaakt van het paardengraf gemaakt.ÿ? Ralph Faun

Waren het Spaanse ?caballos?, Franse ?chevaux? of Hollandse knollen? Rond het paardengraf bij Borgharen bleef na de ontdekking een zweem van mysterie hangen. Nieuw onderzoek wijst op een bloedbad in 1673: de paarden stierven tijdens een veldslag onder het oog van Zonnekoning Louis XIV.ÿ

Verwonderd zijn de archeologen als ze op een meidag in 2010 het ene na het andere paardenbot blootleggen. Rugwervels, hoeven, schedels: vrijwel op ‚‚n lijn. Elke schep in de grond lijkt een nieuw skelet prijs te geven, elk nieuw paard vergroot de ontsteltenis. Dit is sensationeel. Een massagraf? 65 skeletten geeft de bodem uiteindelijk prijs; de dieren liggen over een lengte van bijna 40 meter. Ze liggen in onnatuurlijke houdingen met sterk opgetrokken benen of een gekromde rug. Dat kan duiden opÿrigor mortisÿ? lijkstijfheid ? of de ruwe manier waarop ze de greppel in getrokken zijn. Amateurarcheoloog Mat Delarue kan zich de opwinding van de ontdekking nog goed herinneren. ?Het was fantastisch, uniek. Ze lagen helemaal door elkaar; de kop van de een tussen de benen van de ander. En elke dag kwamen er meer botten uit, het hield niet op.?ÿ

Skelet in de Helpoort.ÿ

Het paardengraf veroorzaakt in de zomer van 2010 een ware gekte. Het is groot nieuws, bij een open dag bij de opgraving wordt de deur platgelopen. Mat Delarue herinnert zich dat zelfs de dagen erna tal van nieuwsgierigen op goed geluk het wonderlijke paardengraf bezoeken. ?Maar het was afgedekt met plastic om uitdroging tegen te gaan. Mensen trokken aan poten, hoefijzers verdwenen, niemand wilde luisteren. Iedereen wilde die dieren zien.?
Het paardengraf is een mysterie. Wat zijn dit voor dieren en waarom zijn ze hier en masse begraven? Zijn ze gestorven aan een besmettelijke ziekte? Niemand die het weet. Historici en archeologen staan aanvankelijk voor een raadsel. De vondst is gedaan tijdens bodemonderzoek in opdracht van het Consortium Grensmaas. Een archeozo”logische studie van de botten wijst uit dat het vooral volwassen dieren zijn, veel hengsten. En het lijkt duidelijk dat ze van een slagveld komen. Er zijn breuken en sporen van excessief geweld, maar ook kogelinslagen. In acht paardenschedels zit een kogel, het bewijs voor een genadeschot of een frontale charge tussen twee ruiters. Ruiters hadden namelijk de tactiek hun tegenstander zo dicht mogelijk te naderen om hem ergens tussen het harnaspantser te kunnen raken.ÿ


De kogels en verwondingen maken duidelijk dat het om oorlogspaarden gaat. Maar welke? Zijn hetÿcaballosÿvan de Spanjaarden die Maastricht in handen hadden toen Frederik Hendrik in 1632 de stad heroverde? Zijn het Franse paarden van de Zonnekoning Louis XIV uit het beleg van 1673? Echt overtuigend bewijs is er niet. De gevonden hoefijzers, ringen en gespen van het paardentuig kunnen geen uitsluitsel geven, omdat ze eeuwenlang vergelijkbare vormen hebben gehad; de C14-koolstofdatering geeft vlak na de vondst ook geen betrouwbare uitslag. Historische bronnen wijzen sterk naar het beleg van 1632, waarvan bekend is dat er veel te paard is gevochten. Ooggetuigenverslagen maken melding van de gruwelijkheden van de ruiters:ÿ?Het slagveld bood ten slotte dan ook een vreselijk beeld. Eyndelijck waer men sien konde, was alles met kogelen, wapenen en dooden bedeckt; en onder deze de aerde met bloet geverft.?
Maar op basis van allerlei argumenten wordt in het eerste offici‰le onderzoek naar het paardengraf 1794 het meest waarschijnlijk geacht, het jaar dat de Franse revolutionairen Maastricht belegerden. Cruciale bewijsstukken zijn een achttiende-eeuws pijpenkopje dat onderin het paardengraf is gevonden plus een gesp uit die periode waaraan nog een stukje leer van een paardentuig bewaard is gebleven.ÿ

Willem Dijkman in de Helpoort
Pover
Dat jaartal van 1794 zit archeoloog Willem Dijkman sindsdien niet lekker. ?Ik vond het bewijs te pover, ik wilde het zeker weten.? De voormalig curator van Centre C‚ramique in Maastricht heeft nieuw onderzoek gedaan, waaruit blijkt dat de paarden ruim een eeuw eerder zijn omgekomen in 1673, tijdens het beleg van de Fransen waarbij d?Artagnan stierf. Dijkman publiceert hierover samen met de Franse archeologe S‚verine Hurard in een catalogus die nu verschijnt bij een expositie over de Franse musketiers in Chƒteau de Vincennes, het Parijse kasteel waar de Zonnekoning resideerde voordat hij naar Versailles verhuisde.ÿ
Willem Dijkman: ?In eerste instantie had ik een sterke voorkeur voor 1632. We hebben kaarten waar je heel gedetailleerd ziet waar ruitergevechten zijn gehouden en waar dode paarden lagen. Die theorie was heel aanlokkelijk.? De technieken voor datering via de C14-methode zijn sinds de opgraving in Borgharen fors verbeterd. Dijkman besloot op eigen kosten opnieuw een aantal paardenkiezen te laten analyseren. De periode waarin de paarden geleefd kunnen hebben, bleek een stuk beperkter: tussen 1650 en 1800. Dus 1632 viel af. 1794 bleef wel overeind als optie, ?maar daarvan klopten de archeologische gegevens niet?.ÿ


Een belangrijk stuk van het bewijs vormt namelijk het nauwkeurige kaartmateriaal van de belegering uit 1673. De Franse koning had de stad compleet omsingeld. Hij had een circumvallatielinie laten aanleggen, die bestond uit een ring van grondophopingen met een gracht om de stad volledig te isoleren. Dijkman liet met moderne georeferentietechnieken de circumvallatielinie van het authentieke kaartmateriaal projecteren op de locatie van het paardengraf en: het paste nagenoeg precies. Het lijkt erop dat de Fransen hun paarden hebben begraven in de gracht die ze al gegraven hadden. Dijkman: ?Ze hoefden ze alleen nog maar aan hun benen erin te trekken.?ÿ
Menselijke resten
Van het beleg in 1673 is ? in tegenstelling tot 1794 ? bekend dat Louis XIV voor zijn prestigestrijdÿ

Louis XIV voor Maastricht.ÿ


een enorme troepenmacht te paard had meegenomen. ?Een groot deel was cavalerie, dan heb je het over tienduizend paarden! Dat zijn honderden eskadrons die rond die stad slingeren. Dan kun je je voorstellen dat er hier een aantal het loodje hebben gelegd.? Eerder werd in de buurt van het paardengraf bij werkzaamheden al een graf met vier menselijke lichamen ontdekt; de menselijke resten waren door de bouwfirma al vernietigd voordat de archeologen gewaarschuwd waren en konden niet meer worden onderzocht. Maar bij het graf werden wel nog uniformknopen gevonden en eenÿliard, een Franse munt die in omloop was tijdens het beleg door de Zonnekoning. Een munt die in 1794 niet meer gangbaar was.ÿ


In 1794 legde de vijand geen circumvallatielinie om de stad. De twee in het paardengraf gevonden voorwerpen die juist pleiten voor die datering vormen verder onvoldoende bewijs, stelt Dijkman. De gesp is zo sober dat hij evengoed van een andere datum kan zijn. ?Het is vrij ongebruikelijk dat er paardentuig overblijft, zo?n dier wordt helemaal gestript, alles is opnieuw bruikbaar.? En van het pijpenkopje heeft hij uit betrouwbare bron begrepen dat iemand dit in het graf heeft gelegd uit ?balorigheid?. ?Het is geframed. Dat is voor mij duidelijk.? Mat Delarue, die bij de opgravingen dagelijks aanwezig was, bevestigt dat de vondst van het pijpenkopje dubieus is, maar wil er verder niets over zeggen om niemand in diskrediet te brengen. De gesp noemt hij ?inderdaad een twijfelgeval?.ÿ


Het schilderij van Joseph Parrocel.ÿ


Luipaardvel
Waarom namen de Fransen de moeite om de dieren te begraven? ?Paarden worden in Frankrijk met heel veel respect behandeld?, stelt Dijkman. De musketiers waren onafscheidelijk van hun paarden en voor de Zonnekoning zelf waren de edele dieren onmisbaar voor zijn imago als groot veldheer. Hij liet zich na zijn zege voor Maastricht trots portretteren op een paard, een luipaardvel als zadel. Gevechtsschilder Joseph Parrocel maakte van het beleg zelf een strijdtafereel met de koning fier te paard, zwaard in de aanslag, te midden van het oorlogsdrama vol kruitdampen en stofwolken. Op de voorgrond de nodige bebloede slachtoffers, waaronder ook dode en gewonde paarden.ÿ
Waarom is dit massagraf zo zeldzaam? Wim Dijkman heeft een theorie. Er zijn op andere historische plaatsen van veldslagen vast ook paarden begraven, maar de knekels werden vroeger vaak gebruikt als meststof. En niet uitsluitend de knekels van dieren. Bij de slag om Waterloo ? 20.000 doden ? is geen enkel massagraf teruggevonden. De suikerfabriek bij Waterloo zou de knekels hebben gebruikt om suiker te zuiveren. Dat het paardengraf van Borgharen enigszins afgelegen lag, heeft er wellicht voor gezorgd dat het onaangetast is gebleven.
De paardenbotten staan inmiddels in kartonnen dozen opgeslagen in het depot van Centre C‚ramique. Een aantal losse skeletten is voor het publiek te zien, onder meer in de Helpoort in Maastricht en de huidige exposities over 1673 in het Limburgs Museum en Centre C‚ramique. Dijkman: ?Dit was zo?n belangrijke gebeurtenis uit de geschiedenis. Iedereen wil zo?n paardje hebben.?

